สิ่งที่เราจะทำในวิดีโอนี้
คือศึกษาบทพิสูจน์ทฤษฎีบทพีทาโกรัส
ที่ค้นพบครั้งแรก เท่าที่
เรารู้ โดยเจมส์ การ์ฟีลด์ในปี 1876
และที่น่าตื่นเต้นคือ
เขาไม่ใช่นักคณิตศาสตร์โดยอาชีพ
คุณอาจรู้ว่าเจมส์ การ์ฟีลด์
เป็นประธานาธิบดีคนที่ 20
ของสหรัฐอเมริกา
เขาได้รับเลือกเป็นประธานาธิบดี
เขาได้รับเลือกในปี 1880
แล้วเขาเป็นประธานาธิบดีในปี 1881
และเขาพิสูจน์ตอนเขาเป็นสมาชิก
สภาผู้แทนสหรัฐอเมริกา
และที่น่าตื่นเต้นอีกคือ
มันแสดงว่า อับราฮัม ลินคอล์น ไม่ใช่ประธานาธิบดี
หรือนักการเมืองอเมริกันคนเดียวที่
ชอบเรขาคณิต
และสิ่งที่การ์ฟีลด์ค้นพบคือ ถ้าคุณสร้าง
สามเหลี่ยมมุมฉาก -- ผมจะ
พยายามสร้างให้ดีที่สุดนะ
ขอผมสร้างมันตรงนี้
สมมุติว่าด้านนี่ตรงนี้มีความยาว b
สมมุติว่าด้านนี้ยาว a และสมมุติ
ว่าด้านนี้ ด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมมุมฉาก
ยาว c
ผมเพิ่งสร้างสามเหลี่ยมมุมฉากไป
ขอผมบอกให้ชัดนะ
นี่คือสามเหลี่ยมมุมฉาก
เขาพลิกและหมุนสามเหลี่ยมมุมฉากนี้
สร้างสามเหลี่ยมอีกรูปที่เท่ากันทุกประการกับรูปแรก
ขอผมสร้างมันนะ
เราจึงได้ส่วนของเส้นตรงที่ยาว b
อยู่บนเส้นตรงเดียวกับด้านที่ยาว a
มันอยู่บนเส้นตรงเดียวกัน จะว่างั้นก็ได้
พวกมันไม่ซ้อนทับกัน
นี่ก็คือด้านยาว b แล้วคุณ
มีด้านยาว -- ขอผมวาด
อันนี้จะสูงหน่อย -- ด้านยาว b
แล้วคุณมีด้านยาว a ทำมุมฉาก
ด้านยาว a ของคุณทำมุมฉาก
แล้วคุณมีด้านยาว c
อย่างแรกที่เราต้องคิดคือ
มุมระหว่างด้านทั้งสองนี้เป็นเท่าใด?
มุมปริศนานี้เป็นเท่าใด?
มุมปริศนานี้จะเป็นเท่าใด?
มันดูเหมือนอะไรสักอย่าง ลองดู
ว่าเราพิสูจน์ได้ไหมว่ามัน
เท่ากับสิ่งที่เราคิดว่าใช่
ถ้าเราดูสามเหลี่ยมเดิมนี้
และเราเรียกมุมนี้ว่า ธีต้า แล้ว
มุมนี่ตรงนี้เป็นเท่าใด มุมที่
อยู่ระหว่างด้านยาว a กับด้านยาว c?
ขนาดของมุมนี้จะเป็นเท่าใด?
ธีต้า บวกมุมนี่ตรงนี้ ต้องบวกกันได้ 90
เนื่องจากคุณบวกสองมุมนี้เข้าด้วยกัน
พวกมันจะรวมกันได้ 90
แล้ว คุณมีอีก 90
คุณจะได้ 180 องศาคือมุมภายใน
ของสามเหลี่ยมนี้
มุมสองมุมนี้ต้องรวมกันได้ 90
มุมนี้จะเท่ากับ 90 ลบธีต้า
ถ้าสามเหลี่ยมนี้เท่ากันทุกประการ --
เราได้สร้างมันให้เท่ากันทุกประการ --
มุมที่ตรงกันกับกับอันนี้
คือมุมนี่ตรงนี้
มุมนี้ยังเท่ากับธีต้า และมุมนี้ตรงนี้
จะเท่ากับ 90 ลบธีต้า
เมื่อรู้ว่ามุมนี้คือธีต้า มุมนี้คือ
90 ลบธีต้า มุมของเราจะเท่ากับอะไร?
พวกมันต้องรวมกันได้ 180 องศา
คุณจึงได้ธีต้า บวก 90 ลบธีต้า
บวกมุมปริศนาของเรา จะเท่ากับ 180 องศา
ธีต้าตัดกันไป
ธีต้าลบธีต้า
แล้วคุณได้ 90 บวกมุมปริศนาเท่ากับ 180 องศา
ลบ 90 จากทั้งสองด้าน คุณ
จะเหลือแค่มุมปริศนาเท่ากับ 90 องศา
มันจึงออกมาสวยงาม
ขอผมบอกให้ชัดนะ มันจะ
มีประโยชน์เร็ว ๆ นี้
มันจะมีประโยชน์
ตอนนี้เราบอกได้ว่า นี่คือ 90 องศาแน่นอน
นี่คือมุมฉาก
ทีนี้ สิ่งที่เราจะทำคือเรา
จะสร้างสี่เหลี่ยมคางหมู
ด้านนี้ขนานกันด้าน b ข้างล่างนี้
วิธีที่มันถูกสร้างขึ้นมา นี่คือด้านเดียว
ตรงนี้
มันตรงขึ้นมา และตอนนี้ลอง
เชื่อมสองด้านนี้เข้าด้วยกัน
มันมีวิธีคิดหลายวิธี
เวลาหาพื้นที่สี่เหลี่ยมคางหมูนี้
วิธีหนึ่งคือคิดว่ามันเป็นสี่เหลี่ยมคางหมู
แล้วหาพื้นที่ แล้วเรา
คิดว่ามันเป็นผลบวกของพื้นที่ส่วนต่างๆ ได้
อย่างแรกลองคิดว่ามันเป็นสี่เหลี่ยมคางหมูก่อน
เรารู้อะไรบ้างเกี่ยวกับพื้นที่สี่เหลี่ยมคางหมู?
พื้นที่สี่เหลี่ยมคางหมูจะ
เท่ากับความสูงของสี่เหลี่ยมคางหมู คือ a บวก b
นั่นคือความสูงของสี่เหลี่ยมคางหมู
คูณ -- วิธีที่ผมคิดคือ -- ค่าเฉลี่ย
ของด้านบนกับด้านล่าง ค่าเฉลี่ย
ของด้านบนกับด้านล่าง
มันก็คือค่านี้คูณหนึ่งส่วนสอง คูณ a บวก  b
และสัญชาตญาณตรงนี้ คุณหาความสูง
คูณค่าเฉลี่ยของด้านล่างกับด้านบน
ค่าเฉลี่ยของด้านล่างกับด้านบน
จะให้พื้นที่สี่เหลี่ยมคางหมู
ทีนี้ เราหา
พื้นที่ส่วนต่าง ๆ ได้อย่างไร ?
ไม่ว่าคุณจะคิดพื้นที่อย่างไร ตราบใด
ที่คุณทำถูก เราควรได้
ผลเหมือนกัน
เราหาพื้นที่นี้ได้อย่างไรอีก ?
เราก็บอกได้ว่า มันคือพื้นที่
ของสามเหลี่ยมมุมฉากสองรูป
พื้นที่ของแต่ละรูปคือ หนึ่งส่วนสอง a คูณ b
แต่มันมีสองรูป
ขอผมเขียน b ด้วยสีฟ้าสีเดิมนะ
แต่มีสามเหลี่ยมมุมฉากสองรูป
ลองคูณด้วย 2 กัน
2 คูณหนึ่งส่วนสอง ab
เราคิดสามเหลี่ยมมุมฉากข้างล่าง
กับข้างบนนี้
แล้วพื้นที่ของสามเหลี่ยมอันใหญ่
ที่ผมจะระบายสีเขียวนี้ล่ะ?
พื้นที่ของรูปใหญ่เป็นเท่าใด?
ทำตรง ๆ ได้เลย
มันก็แค่หนึ่งส่วนสอง c คูณ c
บวกหนึ่งส่วนสอง c คูณ c
ซึ่งก็คือหนึ่งส่วนสอง c กำลังสอง
ทีนี้ ลองจัดรูปค่านี้แล้วดูว่าเราได้อะไร
คุณคงเดาได้ว่ามันจะเป็นอย่างไรต่อ
ลองดูว่าเราได้อะไร
เราเรียงมันใหม่ได้
ขอผมเรียงมันใหม่นะ
หนึ่งส่วนสองคูณ a บวก b กำลังสอง
จะเท่ากับ 2 คูณหนึ่งส่วนสอง
มันจะเท่ากับ 1
มันจะเท่ากับ a คูณ b บวก
หนึ่งส่วนสอง c กำลังสอง
ทีนี้ ผมไม่ชอบให้หนึ่งส่วนสองนี้อยู่ไปทั่ว
งั้นลองคูณทั้งสองข้างของสมการด้วย 2 ดู
ผมก็แค่คูณทั้งสองข้างของสมการนี้ด้วย 2
ทางซ้ายมือ ผมจะเหลือแค่ a บวก b กำลังสอง
ขอผมเขียนนะ
และทางขวามือ ผมเหลือ 2ab
พยายามใช้สีให้ถูก
แล้ว 2 คูณหนึ่งส่วนสอง c กำลังสอง
มันก็คือ c กำลังสอง บวก c กำลังสอง
เกิดอะไรขึ้นถ้าคุณคูณกระจาย
a บวก b กับ a บวก b ออกมา?
a บวก b กำลังสองเป็นเท่าใด?
มันจะเท่ากับ a กำลังสอง บวก 2ab
(บวก 2ab) บวก b กำลังสอง
แล้ว ด้านขวามือ มันจะ
เท่ากับทั้งหมดนี้
การเปลี่ยนสีนี่ทำผมลำบาก
ขอผมลอกแล้ววางนะ
มันยังคงเท่ากับทางขวามือ
นี่คือสิ่งที่น่าสนใจ
เราจัดรูปมันได้อย่างไร?
มีอะไรที่เราลบจาก
ทั้งสองข้างของสมการได้ไหม?
แน่นอนว่ามี
คุณมี 2ab ทางซ้ายมือ
คุณมี 2ab ทางขวามือ
ลองลบ 2ab จากทั้งสองข้าง
ถ้าคุณลบ 2ab จากทั้งสองด้าน คุณจะเหลืออะไร?
คุณจะเหลือทฤษฎีบทพีทาโกรัส
คุณจะเหลือ a กำลังสองบวก b กำลังสอง เท่ากับ
c กำลังสอง
น่าตื่นเต้นสุด ๆ
และด้วยเหตุนั้น เราต้องขอบคุณประธานาธิบดี
คนที่ 20 ของอเมริกา เจมส์ การ์ฟีลด์
มันน่าตื่นเต้นจริง ๆ
ทฤษฎีบทพีทาโกรัส มันมีมาเป็นพัน ๆ ปี
ก่อนเจมส์ การ์ฟีลด์ และเขา
สามารถพิสูจน์ได้
ตอนเป็นสมาชิกผู้แทนอเมริกัน